---
title: 粥粥的2015个人总结
tags:
  - 年度总结
  - 信件
categories:
  - 个人
date: 2015.12.31
---



粥粥的2015个人总结
- **日记**
2015年1月4日凌晨1点，我在手机上码了这一年的第一篇日记，app定位显示当时的地理位置在济南市天桥区。决定坚持写日记是受warfalcon老师百天行动的影响，期间除却更换手机等客观原因，加上无数次懒癌上身，截止12月31日晚23点40分写这篇总结止，一共完成225篇，坚持状况并不是合最初的意愿，花了些时间回顾了一年内写的日记，会在某些时候受低潮影响，超过一周不记任何东西，也会在某天有感而发记一篇数千字的长文。

<!--more-->   

通过日记快速的回看这一年是种很特别的感觉，我看到1月25日生日当天去参加当时卖身公司的年会时酒醉后的毫不遮拦，我看到2月1日早晨走在泰安街头自己的无限遐想，我看到3月12日与老友重聚时满心的珍惜，我看到4月13日被某亮放鸽子退掉去沈阳机票时一整个页面的WTF，我看到5月18面试新工作时的惴惴不安，我看到写满了工作记录的一整个6月，我看到7月迷了一阵滑板又无奈退出的尴尬，我看到要多背有多背的8月2和被自己称作一页五年的8月22，我看到练吉它练出点结果的9月7，我看到开了一整个月会的10月，我看到11月24迎来初雪时心底升起的一种莫名欢喜，我也看到整个12月，自己怎样在回顾着这一年的点点滴滴。
2016年会继续保持这个习惯，在2015年的基础上争取满贯。
---- 
- **电影**
2015年1月3日，看了今年的第一部电影，凯奇的《战争之王》，后来受日记影响，决定把每次看过的电影以小影评的形式记录下来，截至刚才，今年一共看了78部电影。最喜欢的一部是《国际市场》，也是唯一没作评价的电影，倘若2015年有让你不顺心的事情，不妨看看这个片子，就像回看日记时看到一些曾让自己慌乱紧张如今看来却又微不足道的事一样，大概每个人都能从中得到点启示什么的。
Evernote的共享链接被砍了，点击下面链接会附录这一年所有的电影记录，有兴趣的可以看一看。
至于2016年，努力在有限的时间内看一些好的电影而不要因为尝鲜而被带进坑里。
[粥粥2015年看的电影][1]
---- 
- **看书**
2015年1月6日，受上面两个习惯影响，对完整看过的每本书也尽量作一个简评+读书笔记，从济南离职到还没有入产品坑之前，有个把月的时间看各式各样的闲书，下面会贴看的闲书记录，笔记和其他类目的书就先不贴了，第一：偏技术不具有普遍性，第二：自己也初入门，想作为2016年整体的一个发展方向， 这篇总结在简书发布，也会共享到票圈，为避免被我司大牛看到贻笑大方，就是算了。闲书汇总一共36本，戳下面的链接查看。
2016年的阅读目标定位偏技能性的书目上，看的闲书会少一些，另外会考虑延长每天的阅读时间，到作2016总结时，分享的单子会更具体些。
[粥粥2015年看的闲书][2]
---- 
- **闲话**
某天，一个好久不见的朋友问我最近在忙什么，我一时说不上来，一年到头，时间似乎很短，偶尔回首，甚至会觉得“这事儿是上半年的？我还以为都过去几年了呢。”养了个爱盘点记录的习惯，闲下来的时候往回推推时间，这一年还真发生了不少事儿。
工作进入正轨之后，大部分时间都在工作上投精神，三点一线惯了，反而更容易忽略这工作外经历的事。虽然每天也会摆弄个百十字的日记，毕竟都是些闲言碎语，除了工作时列需求文档，竟然好久没静下来好好写点什么了。列出来这一年自己看的书和电影，一来是为总结，二来若你都我的所踪感兴趣，可以打开，我这些日子做了这些事，产生了哪些这些想法，你一看便知。
写着写着就又到半夜，想多说点什么，想法太碎，构不成文本，就也算了吧。若是对我的总结有点兴趣，或是对哪部电影哪本书有自己的见解想法，咱再沟通。
引一下张公子今天推的话，顺祝看到此篇的各位新年快乐。
> 您真得多吃点。倒不为了养膘御寒。只是摄入热量与糖分，有利于情绪和体表温度，也算是情绪上的自救。
毕竟人的情绪，是容易受光照与体表温度左右的。
只有开心与健康是真的，别的都是假的。



[1]:	http://www.jianshu.com/p/cba2c475a4e0
[2]:	http://www.jianshu.com/p/1e45ac96ea25