---
title: 《点石成金》读书笔记
date: 2016-06-06 12:51:03
tags:
- 读书笔记
categories:
- [笔记,读书笔记]
---

## 《Don\`t make me think》-访客至上的Web和移动可用性设计秘笈

> 让我们来面对现实，它已经是一本老书了。

如前言语，这本在2000第一版发行的书如今看来已经很老了，当“互联网时代”不再是一个新词的时候，书中的一些范例看起来的确觉得老土，但这绝不代表在此书中我们获取不到任何可用的信息，
随着技术的进一步发展，网络本身也在不断改善，网站的易用，可用成了当下人人关注的焦点。对书中一些放置现在仍有巨大影响的观点记在笔记中已供随时查看，是写此篇笔记的主要目的。

<!-- more -->

### 别让我思考，可用性的第一定律

这意味着，设计者应该尽量做到，当看到一个页面时，它应该是一目了然，至少能“明白它”，而不是在看到的时候，先在脑子里浮现一个问号。
页面上很多内容都迫使我们停下来，进行不必要的思考，如不能直接引导的命名，如一些看起来并不明显的链接和按钮。每个问号都会加重认知负担，把注意力转移，这些轻微的干扰累积起来，就非常影响体验。

浏览网页时可能产生的疑问
	1.我在什么位置?
	2.我该从哪里开始?
	3.他们把XX放在什么地方了？
	4.这个页面最重要的是什么？
	5.为什么他们要它叫这个？
	6.这是广告还是网站的内容？
做到一个页面对不言而喻，就算不能，也至少应该让它自我解释。

### 我们实际上是如何使用Web的
第一个事实：我们不是阅读，而是扫描。
实际上，大部分访问时在每个页面上瞥一眼，页面上的很多不部，他们看都不看。我们不是在阅读，而是扫描。
因为我们访问Web是要完成某项任务，通常要尽快完成，因此不必阅读所有内容。
第二个事实：我们不作最佳选择，而是满意即可
我们总是处于忙碌中，如果犯错了，也可以进行回退。
第三个事实：我们不是追根究底，而是勉强应对
无论面对哪种技术，很少有人会花时间阅读说明书，相反会贸然前进，勉强应付。甚至很多人连浏览器是什么都不知道，
因为这些对我们来说并不重要，如果发现某个东西能用，我们就会一直使用它。
如果访问者的表现让你觉得你似乎在设计广告牌，那就设计出了不起的广告牌吧。

### 广告牌设计101法则
如果用户只是粗略的看你的网站，尽可能让他们看到并理解你的网站。

- 尽量利用习惯用户
- 建立有效的视觉层次
- 把页面划分成明确定义的区域
- 明显标识可以点击的地方
- 最小化干扰
- 为内容创建清楚的格式，以便扫描

**习惯用法**
最好的方法是遵循习惯和惯例，即那些广为采纳和标准化的设计模式，如公路上的警告牌设计，车内的控制装置，页面上的基本内容在什么位置（如阅读方向从左到右的国家，网站的Logo都在左上角），服务如何运作（购物网站的购买流程)，分享，搜索
这类的标准化外观。
但这类标准化的东西与设计师的灵感可能会起冲突，如果准备创新，那么必须理解想要取代的设计的价值，清楚自己有一个更好的想法时再进行创新，如若不然，应当尽量使用习惯用法。
另外，关于一致性，如果能通过在某种程度上打破一致性，而得到调试简洁清楚的效果，那么果断选择简洁。

**建立有效的视觉层次**
视觉层次清楚的页面有三个特点
1. 越重要的部分越突出；
2. 逻辑上相关的部分也在视觉上相关；
3. 逻辑上包含的部分在视觉上进行嵌套。
没有一个清楚的视觉层次，会降低扫描页面的速度。

**把页面划分成明确定义的区域**  
这可以让用户很快决定关注页面的哪些区域，放心的跳过哪些区域。

**明显标识可以点击的地方**
人们在使用网络时大多数事情就是找一以一个地方点击。
如果能坚持只用一种字体颜色来表示文字链接，或者能确定他它们的外观和位置可以识别是它他是可以点击的，就没事，不应该犯使用同一种颜色表示文字链接和不可击的标题。

**降低视觉噪声**
有三类视觉噪声
- 眼花缭乱
页面信息太乱，每一部分都在强调自己的重要，反而会显得都不重要。
- 组织不当
某些页面看起来乱七八糟，应当使用网格来排列页面元素
- 太过密集
如hao123.com这类的网页，内容太多，太密集。

设计页面时候，有一个好办法，就是假定所有的内容都是视觉噪声，把无谓的部分通通去掉。

**为文本设置格式，以便扫描**
充分使用标题，且使用正确的标题，有两点准则，1，不同标题之前有明显的视觉差异，不会混淆；2，标题要靠近与之相关的内容。
保持段落的简洁，没人喜欢看臭长臭长的一整段
使用符号列表，如使用无序列表之类的，能够优化可读性，在列表的不同项目之间，孵出一点额外的空白。
突出关键词语，关键词加粗，高亮等方式，让他尽快被找到。


