---
title: 一年后，再看996
date: 2019-12-07 16:22:52
tags:
---

# 一年后再看「996」，忙不等于有效率

标题是我近一年来最有感触的一个思考，忙和效率之间的关系。

忙，Busy，想必不用说，大家也都知道什么意思，
不可开交，焦头烂额常用来形容忙。

效率，Productivity，直译的话也可以叫生产力，
好像一下子不能找出一个常见的中文语境来形容生产力这个词。
所以很多时候，人们会把天天有很多事情要做的人，理解为很有生产力，
觉得做了很多事，进行了很多「生产」，就会很有效率。

可真实的情况却不一定是这样。

----

我的感受里，一些没办法自己掌握工作时间的行业，很容易陷入忙的境地。
比如客服，这个工作的特点是，工作时候的忙与闲不由自己来决定，而是由顾客决定，
你接入了一通电话，是不可以自行挂断的，需要引导用户先挂断，否则就会计入绩效，如果你有其他事要做，需要先将自己标记为暂离的状态，否则顾客会不断被接入进来，当然，你做其他事而减少的工作量，同样会被计入绩效。

另一个是医生，如果我们看到医生因为要下班而拒绝给用户做手术的新闻，心里多半是要评价这个医生是没有医德的，某种情况下，医生不可以拒绝患者，即使不在工作时间以内，也可能要接受道德的评判。

这两种工作的忙，是自己完全不可选择的。

----

意外的是，我们很少会说一个医生的工作有效率，
人们会想当然的认为这类工作，应当越细致越好，流程越复杂越好，在很多人看来，复杂的流程是可以和专业性对等的。
(我不否认这种说法，在很多行业里，复杂的流程的确是可以和专业化有关联，但对存在经验条件的医学行业来说，我对这种判断持保留意见的态度。)

换句话说，效率与细致和复杂并不冲突，
有丰富临床经验的医生，自然要比实习医生更容易精准的确定病医，确定治疗方案。
这其中减少的错误试验和时间，都可以看成是有「效率」。

相反，忙虽然看似做了很多，如果这些忙并不能够帮助事情有更好的进展，哪怕是通过试错的忙来减少发生错误的概率，那这种「忙」非但不会产生效果，甚至还可能阻碍整件事有效率得进行。

----

今年年初，996这个词突然火了起来，截止今天，996.icu 在 github 上的 Star 数已经超过24W。
在公众知道「996」这个词之前，互联网行业从业者多少是对这个词不陌生的，甚至有的公司已经在「践行」这种工作模式。
当996成为一个论题抛给大众来点评后，公众的评价褒贬不一。
这种意见不一致是很正常的，矛盾普遍性原理指导我们要具体问题具体分析，单纯来给一个996来讨论确实意义不大。

即使如此，我个人在大多数情境下，依然是不赞同996的，
996简单来说，就是典型的把忙当成有效率。
实行996的工作模式，就是单纯的增加工作时间，
以试图在较长的工作时间内产生更多的工作效率。

从经济学的角度来说，996最大的问题是放弃了个人非996的机会成本，
久而久之，让人看不到，以至于丧失看到其他机会的可能。

这些机会可以是让你成为一个更好的家人(但因为你在996工作，你做不到应该有的陪伴),
或是让你能够从当前的行业里找寻不同的可能(比如学习真正能够提高工作效率的技能，但你在996的时候不能进行类似学习行为，你做不到）。
正是因为996，这种可能发生的概率，被降低了。
以时间精力沦为全年最大沉没成本而放弃其他可能就是所谓「福报」嘛，
站在一个普通公司员工的角度，实在难以认同。

----
马上就要年底了，今年是被称为寒冷的一年，
身处不同的行业，想必一定有不同感受。
人们的感受不一定相同，就像对我而言，
这个寒冬还没对我的生活产生特别显著的影响。
我也曾在「忙」，「有过生产力」，甚至「短暂的996」中间有过经历，
可能这些才是敦促我今天想要写一写的主要原因。

你可能正在经历996，你可能正在忙，你可能已经富有效率，你可能很忙却又看不到什么效率。
希望我的这些感受能让你对忙和效率能有所感想，能够有基于你具体情况的判断与选择。

希望正在看这段文字的你，可以有更多的可能。

祝周末愉快。

2019/12/7
离岸之舟

