---
title: 写给2016年的粥粥
tags:
  - 年度总结
  - 信件
categories:
  - 个人
date: 2015.12.13
---


#### 写在前面
2015年1月份在Lofter时写了一封给10年后自己的信，当时写道怕世界变化太快，不知五年后，十年后的我们会是什么样子。如今差不多一年时间过去，生活就好似发生了翻天覆地的变化。如此一来，只好同时加快“写信”的节奏，暂定每年一月的一天写一封给一年后自己的信，内容就是自己想对一年后的自己想说的话，格式不限，内容不限，文体不限，若真的一这下就是10年，拿出来也是非常值得回味的东西吧。

<!--more-->   

**粥粥**：
一年后你看到这封信时，大概还会叫这个昵称吧？去年你给自己起了张三这个名字，并立志改掉，结果不到一个月就被老爹驳回，那年同样立志要做的事情还有很多，比如你想每晚坚持跑步强健体魄，结果只坚持了两个多月就因为换地方住而终止，从小到大你似乎总在犯着这样的错误，我了解你，因为我就是你，我知道你有很多想要努力做好的事，你会分身乏术，你有时也会有些过份夸大自己的主观能动性，但没有关系，这就是你的特点，是属于你的一部分。

一年前写那封给十年后你的信时，我有点吃不准你会不会在十年后记起来去看它，我翻回日历去回想2006年的自己在干什么时，记忆就像盛夏夜市摊上被剥掉的花生壳一样零碎不堪，若是以这种情况推算，十年后更大的可能是看不到吧，这样一想，一年一封给自己的信你也就显得很有必要了，当然，如果明年的这个时候你又翻开了这封信，那你一定要把这个习惯延续下去，坚持得好的话，兴许就不止十年了。

2015年年初开始，我开始了第一个所谓的“百天计划”，那时的自己只是想试一下，从小就容易半途而废的自己能不能在一件事情上有效得坚持，虽然别人常说一个习惯的养成需要21天，但我的看法是养成习惯是为了使它成为生活的一部分，那么21天和100天又有什么区别呢？如此想通之后，就开始了100天的日记计划。直到写这封信时，林林总总的日记数加起来也有200多条了，其实完成的不好，但它确实让我体会到了把一件事坚持下去并不是什么太困难的事情。2015年时的你还在济南工作，每周几乎重复着一样的行为模式，走同样的路，甚至某几天吃的饭也是一样的。当这种机械式生活持续久了之后，时间像是被加了润滑油，跑得飞快。你还在为要离开那座大学呆了几年的城市而伤春悲秋时，就已经从那里返回了老家——郑州。

郑州是一座让自己有着特别情感的城市，不仅仅是因为它是家乡，对它，自己总有种不知名的陌生感，这时的自己已经在这个城市开始了另一份工作，幸运的是一切顺利，也能从忙碌的生活中找到信息。这和2015年时的你比起来，要强太多了，当你看到这信时，已经是2017年啦，你是不是变得更成熟了呢？面对会让你感到压力的工作，是不是已经学会从容面对了呢？问你这些话的时候也在对着自己重复相同的话，这是心态上我们这一年的奔头吧。

你看，我还是敢不掉老爱回想过去的臭毛病，希望你看到这些时，不要觉得曾经的自己像是个罗嗦鬼，这一年发生了太多太多的事，想择些重要的跟你讲讲，转念一想，你不就是我，这些事情同样也是你经历过的，寻思罢了，还是继续写你吧。  

看到这信时，找着对象了嘛？这是件很严重的事，我数都不用数都知道你要是还单着，单身2333天的成就也让你拿到了。如果真还单着，咱俩得好好想想是什么原因了。自然，单身这几年让我们对待异性情感认知上有了不同程度的提高，但恋爱算得上是人这辈子数得上号儿的美好事情之一，这事儿，咱还得经历。如果另一半就在身边，一定要拉她看看这时候我说的话呀，咳，因为还不知道你是谁，就先称呼你X吧，X，这句话是给粥粥身边的你说的，不论当初是你选择了他还是他选择了你，都万分感谢各种神明玛利亚让他在五年单身生活后遇到你，终于等到你了。X，不知道一年后在粥粥身边的那个你看到时又会是什么样的感觉呢？ 话说回来，什么时候准备结婚呢？虽然现在家里人还没有到逼婚的份儿上，有你的时候就快了啊。

好啦，问完了我最关心的话题，接下来谈谈其他正事吧。老爸老妈今年身体还好吧？去年在外地，没有办法时常回家，今年返郑之后，总会抽双休的时候回家看看，有时候也因为要赶和朋友一起玩儿而在家呆的时间短之又短，你现在经常回家嘛？如果没有，得多加注意啊。现在的自己有时就有想撑起家里一些事务的责任感了，虽然能力有限，但也不想让父母那么辛苦，如果明年的你的条件比现的我好了，一定要多满足咱爸咱妈的愿望，你知道他们其实也不缺啥，就缺你能常在他们身边陪着，现在在郑州近多了，工作忙不是借口，常回去看看。

扇贝的每日英文计划坚持的怎么样？一年满贯的日记计划达成了没有？对那些好奇的未知领域探索又到了什么样的境地？又看了哪些好书好电影？今年又有什么新的科技产品问世了？有没有剁手入啊？  知道你的所有爱好里，最移不动的就是试新产品,APP了，也难怪会选择当产品经理。怎么样，这一年的产品工作还顺利嘛？自己辅助设计的任务管理系统应该早就上线了吧？运行的情况怎么样？有没有很灵的帮自己拿到了更高的奖金呢？

问题太多了，相信你看到这里的时候，一定会耐心着一条一条看完并在心里一一答复吧？  我开始变得对很多不感兴趣的事情完全提不起兴趣了，不知道这样的行径是好是坏。明年你要是有这方面的感悟，就接着传递下去吧。
我今天看到一句话“多喝热水，试试重启，喜欢就买，不行就分”，有点一句话总结经验的感觉，却也觉得在理，除了最后一条。我和你应该都保留有一些这样的情怀，那就是对旧事物恋恋不舍的情愫。 记录现在敲打的这些文字的笔记本电脑，是四年前老爹买的，写信的今天刚好搞了一遍整理，揭掉了屏幕上那层饱经风霜的屏幕膜，用酒精仔细的擦拭了机身，跟新的的差不多。我们都遵循着东西坏了要先修而不是直接丢掉的生活真理，彻悟什么事情真的让你有了不行就分，不行就算了的想法时，不妨再坚持坚持吧。当然我不全指你和X的感情，很多事情都应该是这样。不是嘛？

写着写着就十二点多了，还是觉得有很多话想问你，尽量你还回答不了。有一点，粥粥，一年后你看到这信时，不管你的生活中正在经历着什么，都还是要乐观洒脱得面对生活啊。这似乎是在这信里我能为你做的极少的事情，相信你能明白，为了你明年能收到这信，我也在不停的努力着。

那就这样吧，郑州冬天的夜里还是很冷，住在同乐小区的楼里没有通暖气，给你打完这些字就收工睡觉，对啦，你收到信时也快生日了吧？提前一年多祝你生日快乐。

晚安！！
 张进洲
 2015.12.13



