---
title: 写给2018年的粥粥
tags:
  - 年度总结
  - 书信
categories:
  - [个人,年度总结]
date: 2018-02-09
---

写给2018年的粥粥

粥粥：

每年给自己的一封信，这是第四年。

抱歉，拖到过了小年才写给你，也没什么事儿耽搁，就是觉着一写，像完成了一次年度交接，先不管这一年经历过什么，终究都会不舍。这感觉，到写给2019的自己时，自然就能体会了。

<!--more-->   

---
小时候看不知道哪个动作明星的电影，里面有这样一个角色。他不是主角，影片中也就出现了两次，第一次是主角的父母已经被奸人所害，他救下主角拼命逃走时说，我来迟了。第二次是影片快结尾时各路门派一片混战，最后死伤无数，他再度到来寻主角无果时，依旧是那句，我来迟了。

说不清他的人设是幸运还是悲惨，总能避开当事时刻以免身陷其中，却又只能无奈面对既定的结果。有时想想，自己何尝不是总在做着和他一样的事呢？即便在风过树止之后，纵有万千思绪呼之欲出，到嘴边似乎也只剩下一句，我来迟了。希望这一年不管做什么，不要迟到，不要因为犹豫而错过，更不要因为错过而去后悔。

---

几年前还玩知乎时，看到过「苦难对人生的价值是什么」这样的问题。彼时距离毕业还有年头，人生似乎没经历过比考试挂科更大的波澜，以至于对「苦难」这词的概念显得极尽模糊。有两个印象比较深刻的回答，一个说，苦难能让你快速见到和感知生而为人的不易，有了这种激励，会让你前行的道路无所畏惧Blabla；另一个则说，苦难对你没有任何价值，不要想着去经历它。今天当然不是要讨论哪个答案更正确。年龄越长越大，经历越来越丰富，看到的世界也就越来越不再是某种单一的色彩。对于苦难的界定和看法，更是有各自不同的解读。不过苦难是会让人觉得不舒服的东西，希望从今往后问题叠着问题的日子里，你能有幸不常遇到它。

---

2017年佛系这个词火了，佛系90后，一切皆随缘，和自己一贯的生活作风颇为相似。加上媒体的渲染和传播，仿佛一夜之间，90后直接成了「老去的一辈」。有时看到比自己年轻且有所作为的人时，不禁也开始调侃说自己老了。

长久以来，我们的某些传统观念里，也在有意无意地灌输着我们老了，我们在老去。「老了」就代表着你将失去你的激情，失去你的叛逆，失去你对这个世界的好奇心。可是，我们才20几岁啊！2018年的自己，就算你已经比我又年长一岁，还是要提醒你，别去虚度时光，别管你17，27，还是77，别让年龄成为束缚你做事的枷锁。对于2017年初定下的目标，年尾时都没变成笑话，希望这一年，你还可以做得更好。

---

开始写信的时候，总免不了翻翻一整年的日记，于是平时再怎么小心翼翼掩盖的情绪，还是像在丛林中开了一枪惊起了群鸟乱飞一样，那些尤其不敢夜深人静时一个人品味的经历，一下子涌了上来。

平复了好一阵，在今天的日记里，我写这么一段:

> 今天小年，亮子打电话过来，想起上次见面是四月份在徐州，一恍都快一年了。
那时候喝酒，多少说了点家里的情况。他在电话那头问我，
“叔叔现在好点了吧？”我沉默了一下说，“叔叔走了，十二月初的时候”。
这回换他沉默了，“你怎么都不说？”
“叔叔在的时候就不喜欢麻烦别人，现在叔叔走了，肯定也不想我去麻烦大家，很多人我都没通知，见谅。”我回答。

> 如果总结一份家训出来，「不随便给别人添麻烦」大概会列在最前面吧，
再往后写，可能就是「要心怀感恩」了。

> 要感谢这一年下来，
当我压抑着想要找人说话时，不论多晚总会在收到微信后第一时间回复的老米；
感谢可以二话不说撂下工作，专门跑医院，还载我两地跑着送药的帅仔，二哥；
感谢怕我有困难又担心我碍着面子不开口，偷偷组织大家给我塞钱的二妹，泷泷他们几个；
还感谢那些小心翼翼地考虑我的感受，又不断给予我各种鼓励安慰的朋友们。
这一年摸黑前行路上，他们是为我亮起的灯，说多矫情，再度感谢。

越来越觉得很多事情到了一定地步，就成了自己对自己的要求；
于是每年都要写这样一封信，算是仪式感的做次告别，把长久郁积在心里的话都说出来，好受太多；
一直坚定得相信着，你在想一点点把每一天都过好的时候，你想要的也一件件都会有；
新一年，愿都能如此这般。

至此。

写于丁酉年小年夜


